//Образование
С 20 декабря студенты Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого (СПбПУ) переходят на учебу в дистанционном формате, сообщил вуз в соцсети.
Это связано с ухудшением эпидемиологической обстановки. Сотрудников и студентов призвали к личной ответственности: "ограничить свои перемещения в городе и в университете",
- говорится в обращении. Нужно отметить, что это не смешанный вариант обучения, какой практиковался в вузе ранее, когда часть занятий проходила дистанционно, а, например,
лабораторные занятия были очными. Сейчас ограничения носят полномасштабный характер. Еще в октябре Политех усилил ограничения по коронавирусу. Воспользоваться общепитом на территории
вузы и попасть в главный административный корпус можно было только по предъявлению QR-кода. Стали известны даты проведения ЕГЭ и ОГЭ в России. Рособрнадзор уже опубликовал официальную
информацию. Известно, что с начала пандемии в 2020 году это будет первый раз, когда экзамены будут проходить в очном формате. Подробности о том, в какие числа будет проходить сдача
экзаменов, читайте тут. Единый государственный экзамен будет проводиться с 21 марта по 2 июля. Названы сроки проведения и основного государственного экзамена (ОГЭ) – с 21 апреля по 17 мая.
Документация официально подтверждает период сдачи экзаменов. 14 октября 2021 года в Рособрнадзоре сообщили, что если к весне число заболевших коронавирусной инфекцией будет позволять
провести экзамены, то они будут проведены в описанном порядке. Если обстановка ухудшится, будет приниматься решение о переносе экзаменов на другое время, сообщает РИА Новости. Что касается
единого государственного экзамена (ЕГЭ), то в мае будут проходить проверка знаний по химии, литературе, русскому языку и географии. В июне состоятся экзамены по математике базового и
профильного уровня, а также по истории, физике и иностранным языкам. В конце июня состоится сдача экзаменов по информатике и speaking для иностранных языков.

//Наука
Машинное обучение — это направление искусственного интеллекта, которое процветает в последние годы, причем демонстрации и реальные приложения становятся все более впечатляющими,
чем предыдущие. В результате для обычного человека продвинутый ИИ сегодня обладает способностями к обучению, намного превосходящими простые примитивные клетки мозга, поддерживаемые
в лабораторных условиях... Но новый эксперимент показывает, что на самом деле это не так... Исследователи теперь называют свои творения "мозгом киборга", и причины этого кажутся очевидными.
Конечно, это не первый случай, когда исследователи изучают органоиды (примитивные мини-организмы, созданные в лаборатории) человеческого мозга, но, по словам Бретта Кагана, ведущего
автора исследования и главного научного сотрудника Cortical Labs, это первый случай, когда мини-мозг оказался способен выполнять конкретной цели. Каждый из мини-мозгов, созданных
Каганом и его командой, содержит от 800 000 до 1 миллиона живых клеток мозга. Проще говоря, это примерно размер мозга таракана. Некоторые мозги состояли из клеток мыши, взятых из эмбрионов,
а другие — из клеток человеческого мозга, полученных из стволовых клеток. Для того чтобы органоиды могли взаимодействовать с виртуальной средой, конечно же, требовалось электронное
устройство. Для этого исследователи вырастили клетки на массивах микроэлектродов, которые могут как стимулировать клетки, так и считывать их активность. Получившаяся система была названа
"DishBrain". Чтобы смоделировать упрощенную версию (без соперника) игры Понг (видеоигра в настольный теннис), ученые придумали простую идею: срабатывание электродов слева или справа от
массива сообщает мини-мозгу, находится ли мяч слева или справа от него, а частота сигналов указывает на близость. Определенные паттерны активности между нейронами интерпретируются
как перемещение ракетки влево или вправо. Компьютер реагирует на это действие, и обратная связь через электроды позволяет мини-мозгу научиться управлять ракеткой. "Когда они подключены
к игре, они верят, что сами являются ракеткой", — резюмирует один из исследователей.

//Кино
Многие забывают, но путь к популярности Геральт из Ривии начал задолго до трилогии игр от CD Projekt RED. В 1993 году вышла первая книга, получившая название «Последнее желание»
(The Last Wish) авторства Анджея Сапковского (Andrzej Sapkowski). Это был сборник рассказов о брутальном убийце чудовищ, его друзьях и врагах. В дальнейшем серия разрослась до восьми томов,
обрела единый сюжет и заняла почетное место среди классики «темного фэнтези». Жанр отличался от того, что мы видели во «Властелине колец» повышенной жестокостью, приземленностью и
практически полным отсутствием добрых персонажей. При этом в произведениях о ведьмаке было всё, что так ценно для современного кинематографа: острая тема притеснения и расовой
несправедливости, множество сильных женских персонажей и глубокие драматические сюжеты о семье, выборе и последствиях.Анджею Сапковскому удалось удачно объединить нашу реальность и сказку,
вселенная жила по собственным законам, а мотивация каждого из персонажей была простой и понятной. Внимательный читатель легко прослеживал параллели между войнами королевств Севера с
Нильфгаардом и событиями Первой и Второй мировых войн. Все привычные вещи у Сапковского были перевернуты с ног на голову. Даже предназначение и избранность, ставшие отличительной
чертой многих произведений в жанре, тут скорее минус и недостаток.Однако лучшее, что получилось у польского писателя — персонажи и описание их внутренних переживаний. Несмотря на внешнюю
стереотипичность Геральта (посчитайте, сколько еще есть беловолосых героев фэнтези), он был гораздо глубже, чем казалось на первый взгляд. Такой же была и Йеннифэр — волшебница и
возлюбленная ведьмака. Их отношения, разрывы и трогательные встречи очень далеки от обычной сказки.

//Музыка
Рождественская сказка в Париже: Франция принимает Детское Евровидение
Конкурс в этом году пройдет в 19-й раз. Сцену соорудили в музыкальном комплексе La Seine Musicale. Слоганом состязания на этот раз стало слово "Воображай", которое отсылает к
победительнице предыдущего года Валентине Тронель. Ее песня называлась "Я представлю себе" ("J'imagine"). По словам организаторов, девиз форума призывает поднять голову к звездному небу,
вспомнить о путешествиях Жюля Верна и дать волю мечтам. Детское Евровидение обычно проходит без сюрпризов и закулисных скандалов. Однако шоу от этого не становится менее красочным и
интересным. Из музыкальных жанров зрителей ждут разные вариации попа, немного рока и хип-хопа. Еще одним вероятным победителем эксперты называют Польшу. Sara споет "Somebody" ("Кто-то").
Тоже вполне современная песня с оригинальным звучанием. В ней певица призывает преодолеть преграды и устремиться в будущее. И в этом номере тоже есть подтанцовка. Необычный дуэт выйдет
на сцену конкурса от Казахстана. Бекнур и Алинур споют на родном языке "Ертегі әлемі" ("Волшебный мир"). Внимание к участникам привлекла особенность Бекнура. Мальчик — инвалид-колясочник,
он проживает во Франции (но имеет казахстанское гражданство).
